>>>> Как под боком у России вырос турецкий автогигант. А мы и не заметили <<<<

Когда в прошлом году началась пандемия, то среди новостей автомобильной ленты
преобладала информация о том, что перебои с поставками автокомпонентов и
автозапчастей из Китая негативно повлияли на темпы сборки российских
автомобилей. Складывалось впечатление, что отечественный автопром сильнейшим
образом зависит от Поднебесной.

Действительно, это так. Но вот о том, что российский автопром зависит не меньше
 от турецкой автокомпонентной отрасли, нигде не было сказано ни слова. Наш канал
решил все же разобраться в данном вопросе. И вот что мы обнаружили.

О турецком автопроме у нас знают очень мало. А ведь по объемам производства он
сопоставим с российским. А по глубине локального производства и инжиниринга,
нашему автопрому есть чему поучиться у южного соседа.

Если по итогам 2019 года РФ занимала в табеле о рангах мирового автопрома 13
место с 1 млн 720 тысячами произведенных автомобилей, то Турция занимала
следующую ступень – 14 место, и 1 млн 461 тысяч выпущенных  автомобилей.
Согласитесь, для страны с вдвое меньшим населением это достижение.

Еще несколько цифр. Если взять «Большую Европу» EU-28, то Турция занимает 3
место по выпуску коммерческой автотехники, 7 место по выпуску легковых
автомобилей.

Стояние Турции у порога Евросоюза уже почти полвека принесло свои плоды.
Напомним и недавний прецедент. Немецкий Volkswagen, рассматривая строительство
новой площадки по выпуску VW Passat и Skoda SuperB, между Болгарией, Румынией  и
Украиной, отдал предпочтение Турции. Но из-за сирийского кризиса от проекта было
решено отказаться. Наш канал освещал это событие.
[https://zen.yandex.ru/media/proautobiz/pochemu-volkswagen-obehal-
turciiu-5faa354489ace40d9a28548d]

Полувековая эволюция

Впрочем, турецкий автопром прошел несколько этапов своего развития, прежде чем,
достиг таких высот. Его история начиналось с лицензионной сборки автомобилей на
мощностях турецких предприятий в далекие 60-ые годы. Сборка была в основном, как
бы мы сегодня сказали, отверточная.  В 70-ые годы начался процесс локализации.
Тогда  появляется большое число небольших компаний, которые и составят в
перспективе турецкую автокомпонентную отрасль, которая сегодня активно
сотрудничает с российским автопромом. В конце концов, сегодня турецкий автопром
работает в режиме  зоны свободной торговли с Европейским Союзом.

Этот особый режим привлек в страну крупнейших автопроизводителей, которые
построили крупные производства из расчета не только на местный рынок, сколько на
экспорт в страны Большой Европы. Так на Анатолийском полуострове появились
заводы Honda, Ford, Toyota, Hyundai, MAN и др.

Всего за эти годы созданы производственные мощности по выпуску порядка 2 млн
автомобилей. (Для сравнения, в РФ созданы мощности по выпуску порядка 3,5 млн
автомобилей, но степень их загрузки невелика, около 45% в 2019 г.).

«Турецкий АвтоВАЗ» с экспортным профилем

Что же выпускают турецкие автозаводы? Мы назовем только модели, которые
составляют основу турецкого экспорта. Корейский Hyundai на своей площадке
собирает и затем экспортирует младшие автомобили своего модельного ряда –
Hyundai i10 и Hyundai i20.

На турецкой площадке японский автогигант Toyota выпускает седаны Corolla и
младшие кроссоверы CH-R. В том числе гибридные версии.

А вот мало кто знает, что на выпускаемый совместным предприятием Ford-Sollers в
Татарстане коммерческий автомобиль Ford Transit, подавляющее число
автокомпонентов, узлов и деталей приходит из Турции. Где автомобиль выпускают на
местном заводе. Там же выпускают младшую модель коммерческой линейки Ford
Tourneo Courier.

Также в Турции находится большая производственная площадка итальянского FIAT, с
местным партнером Tofas, где выпускают грузопассажирский FIAT Doblo и легковую
модель FIAT Tipo.

Но самая масштабная площадка в автопроме Турции, это, несомненно, Oyak-Renault,
расположенный в городе Бурса на побережье Мраморного моря. Этакий «турецкий
АвтоВАЗ».

Эти автогиганты родились даже примерно в одно время. АвтоВАЗ выпустил первую
партию «жигулей» в 1970 году, а история Oyak-Renault началась в 1971. В 2019
году на предприятии было произведено 342 тыс. автомобилей (на АвтоВАЗе 354 тыс.
авто), 512,5 тыс. двигателей, 227,3 тыс. коробок переключения передач и 702 тыс.
деталей автомобильных шасси. Площадка в Турции единственная в мире, где
выпускают седан Renault Megane (Renault Fluence). Помимо этого автомобиля здесь
недавно закончен выпуск Renault Clio 4 поколения (хэтчбек), а уже как два года
выпускают Clio-V.  Двигатели, выпускаемые на турецком предприятии, поставляются
на заводы Renault Group во Францию, Испанию, Румынию, Словению, Марокко, даже в
Индию и ЮАР.

А недавно было закончено строительство завода по алюминиевому литью для выпуска
блока цилиндров и головок блока, объем инвестиций составил более 100 млн евро.

Интересно, что при запуске нового поколения Renault Clio-V было инвестировано
181 млн евро, дополнительно наняты 350 новых работников, поставщиками
автокомпонентов на конвейер стали 70 турецких компаний, а локализация автомобиля
составляет 55-60%.

Основа успеха - компоненты

Помимо производства автомобилей, существенную долю в турецком автопроме
составляет автокомпонентный сектор. Он является тем фундаментом отрасли, на
котором она может укреплять свои позиции. Именно такая структура могла бы быть в
России, но пока она не сформирована, а автокомпонентная часть является тем самым
«слабым звеном», которое определяет диспропорции в развитии отечественного
автомобилестроения.

Немаловажно, что в структуре турецкого автопрома создано и работают 158
конструкторских и исследовательских R&D центров . Таких центров у производителей
автозапчастей и автокомпонентов насчитывается 130, у автопроизводителей OEM – 22
R&D центра и 29 автомобильных дизайнерских студий.

Турецкий автомобильный экспорт в Россию составляет порядка 500 млн евро. Лишь
его пятая часть приходится на готовые автомобили.  Остальное - автокомпоненты.

Наш канал рассказывал об основных импортных моделях на российском  рынке,
читайте здесь. [https://zen.yandex.ru/media/proautobiz/kakie-importnye-
avtomobili-liubiat-rossiiane-5ff8534ed1a90641ca5400ec]

А вот остальное приходится на закупки автокомпонентов для российских
автозаводов. На вопрос, что же поставляют турки к нам, можно привести огромный
список узлов, деталей и агрегатов. Но мы ограничимся лишь перечислением
небольшого их числа, как то аккумуляторные батареи, автостекло,
стеклоочистители, кузовные панели, радиаторы, фильтры, пружины, топливная
аппаратура, детали подвески, пластмассовые и алюминиевые детали, детали и узлы
для систем сцепления и тормозной системы и др. Глядя на этот далеко неполный
список задаешься вопросом, неужели организовать производство в России таких
несложных в принципе компонентов так трудно?

Правда, сегодня ряд турецких компаний инвестируют в производство автокомпонентов
в России.

Welcome to Russia

Одним из интересных примеров такого предприятие является COŞKUNÖZ HOLDİN,
который вкладывает инвестиции в свое предприятие в Татарстане, в свободной зоне
Алабуга.

Среди потребителей продукции предприятия ведущие российские автомобильные
заводы: КАМАЗ, АвтоВАЗ, Volkswagen, Renault и др. Основная продукция – кузовные
детали. Предприятие сегодня ведет процесс расширения производственных мощностей,
закупку оборудования и его установку.

источник [https://automediapro.ru/kak-pod-bokom-u-rossii-vyros-turetskij-
avtogigant-a-my-i-ne-zametili/]







































