>>>> Общество [/social/] <<<<

«Без этой реки русские не смогли бы выжить», — отметил Роберт Бремнер (Robert
Bremner) в своей книге «Экскурсии по России» (Excursions in the Interior
of Russia). Это было в 1840 году. Река, о которой он пишет, — это Волга,
извилистая водная артерия протяженностью в 3500 километров, простирающаяся
от лесов северо-запада России до степей Каспия. Во времена путешествия Бремнера
половину всей рыбы Российской империи вылавливали на одном единственном участке
реки под Астраханью — последнем пит-стопе Волги перед ее впадением в море.
Начиная с первых дней существования средневековой Руси и вплоть до советской
и постсоветской эпох Волга не только кормила население страны, но и играла
ключевую роль в торговом, культурном развитии и росте России как империи. Как
было сказано в одном из репортажей в программе «Вести» в 2019 году, «без Волги
не было бы России».

В своей лаконичной и ясно написанной новой книге историк Джанет Хартли (Janet
Hartley) берет за основу этот неоспоримый тезис и оживляет его с помощью
драматического действия. Эта книга не о самой реке Волге, а скорее о той роли,
которую Волга сыграла — физически и символически — в бурном процессе становления
России. Тем, кого интересует топографические изыскания — от истока до дельты, —
стоит обратиться к другим источникам информации.

В течение своего тысячелетнего союза — всего лишь миг в истории этой древней
реки — Волга была одновременно и активной участницей, и равнодушной
свидетельницей сейсмических явлений в истории России. Когда монгольская империя
стала расширять свои границы на запад, Золотая орда начала строить свои города
на берегах Волги. Казаки под предводительством Разина и Пугачева устраивали свои
бунты в понизовье этой реки. Именно Волга стала ключевым рубежом в знаменитой
Сталинградской битве, когда Сталин отдал свой роковой приказ: «Ни шагу назад».

Хартли пересказывает эти всем известные истории, которые складываются
в миниатюрные диорамы, не допуская никаких отступлений, которые могли бы увести
нас слишком далеко от берегов Волги. Ее спутниками здесь становятся не только
цари, генералы, крестьяне и первопроходцы, но также художники и писатели, такие
как Илья Репин и Василий Гроссман — историки чувств и настроений. Как и в случае
с ее предыдущей книгой под названием «Сибирь: история народа» (Siberia: A
History of the People), Хартли интересует то, как люди жили в колыбели «Матушки
Волги», в неменьшей степени, нежели заголовки, которые окружали эту реку. На
страницах ее книги вы найдете столько же информации о внутреннем устройстве
жилища татар, сколько и о становлении Москвы. Именно такие мимолетные,
орнаментальные детали стали самыми восхитительными элементами этой книги.

Екатерина Великая назвала Волгу границей между христианским «Западом»
и нехристианской «Азией», однако такое бинарное противопоставление
не соответствует выраженно многонациональному и многоконфессиональному составу
населения Приволжского региона. Вдоль гигантских изгибов Волги жили —
и продолжают жить — татары, чуваши, марийцы, мордвины, удмурты, башкиры
и представители многих других русских, тюркских и финно-угорских народностей,
а в Астрахани — коммерческих воротах России, ведущих на восток, — своими
товарами торговали армяне, персы и индусы. Это делало Россию богатым,
процветающим рынком и нередко вызывало головную боль у ее правителей.
Рассказывая историю Волги как историю попыток России утвердить ее авторитет,
идентичность и традиции в преимущественно нерусском регионе, Хартли
демонстрирует важные факты, о которых зачастую забывают.

Книга «Волга» — это всеобъемлющая биография, однако ее не стоит считать
окончательной. Лишь в последней короткой главе Хартли поднимает тему
экологических последствий множества столетий развития цивилизации
и экологических катастроф, которые негативно сказались на ее биологическом
разнообразии в период стремительной и бездумной индустриализации в Советском
Союзе. Хотя в этой книге лишь немногим более 300 страниц, ее лаконичность
не стоит путать с неполнотой. Эта книга является примером мастерской передачи
самой сути и умелого ведения повествования, а также призывом восхититься
«мрачным великолепием» одной из старейших рек на Земле.



Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают
позицию редакции ИноСМИ.

>>>> Ошибка <<<<

Произошла ошибка. Пожалуйста, повторите попытку позже.

>>>> Предложить статью <<<<

Факт регистрации пользователя на сайтах РИА Новости обозначает его согласие с
данными правилами.

Пользователь обязуется своими действиями не нарушать действующее
законодательство Российской Федерации.

Пользователь обязуется высказываться уважительно по отношению к другим
участникам дискуссии, читателям и лицам, фигурирующим в материалах.

Публикуются комментарии только на русском языке.

Комментарии пользователей размещаются без предварительного редактирования.

Комментарий пользователя может быть подвергнут редактированию или заблокирован в
процессе размещения, если он:

В случае трехкратного нарушения правил комментирования пользователи будут
переводиться в группу предварительного редактирования сроком на одну неделю.

При многократном нарушении правил комментирования возможность пользователя
оставлять комментарии может быть заблокирована.

Пожалуйста, пишите грамотно – комментарии, в которых проявляется неуважение к
русскому языку, намеренное пренебрежение его правилами и нормами, могут
блокироваться вне зависимости от содержания.

